LA TECNOLOGIA COMO IMPACTO POSITIVO O NEGATIVO EN EL MEDIO AMBIENTE 
technology as positive or negative impact on the environment

RESUMEN

En este documento se planteará la problemática de si la tecnología puede ser vista como un aliado del medio ambiente, o solo se dedica a contaminarla y destruirla.
Se expondrán distintos argumentos que permitan aclarar los beneficios que la informática y la tecnología representan para el cuidado y conservación del medio ambiente como material propuesto en la clase de informática dictada por José Gilberto Vargas Cano en la Universidad Tecnológica de Pereira.

PALABRAS CLAVES: Beneficio, informática, medio ambiente, perjuicio, tecnología.

ABSTRACT
In this document will be raised the issue of whether technology can be seen as an ally of the environment, or only dedicated to pollute it and destroy it. Will be presented various arguments to clarify the benefits that computing and technology represent for the care and preservation of the environment as proposed in the computer science class dictated by José Gilberto Vargas Cano in the Technological University of Pereira.

KEYWORDS: Benefit, computer science, enviroment, prejudice, technology.


AUTOR
VALENTINA VARELA ALZATE
Ingeniera de sistemas y computación 
Estudiante 
Universidad Tecnológica de Pereira
valentina.varela@utp.edu.co

INTRODUCCION
La producción de tecnología produce muchos residuos tóxicos que no son biodegradables que afectan el medio ambiente, sin embargo, también puede ser vista como un aliado desde otros aspectos que faciliten la conservación y cuidado del mismo.


CONTENIDO 
¿Pueden realmente la tecnología y la informática ser unos aliados para el medio ambiente?
Todo proceso que esté relacionado con el uso de la tecnología tiene cierto impacto en el medio ambiente y en la mayoría de los casos sus residuos son tan nocivos que pueden llegar a afectar la vida de muchos seres vivos, incluyendo a los seres humanos. Un ejemplo de esto son los residuos informáticos o electrónicos (residuos formados por piezas o partes electrónicas) que en su mayoría son tóxicos y no biodegradables.
Sin embargo, la tecnología también puede ser utilizada para modificar y facilitar el cumplimiento de algunas actividades humanas permitiendo que se desarrollen efectivamente y de esta manera reducir el impacto que puedan producir en el medio ambiente.
La informática y la tecnología también pueden constituirse como aliados del medio ambiente desde distintos aspectos como lo son:
1.	La tecnología además de suponer una revolución en la calidad de vida del ser humano también ha evolucionado para ser una herramienta que ayude a conservar la integridad del medio ambiente:

•	Biotecnología: Hace referencia a toda aplicación de la tecnología que utiliza sistemas biológicos para la creación de procesos específicos. Esto se puede ver aplicado en procesos como la biorremediación (utilización de hongos y bacterias para descontaminar aguas residuales) y la producción de biomateriales (son capaces de almacenar compuestos tóxicos y que de esta manera no sean liberados en la atmosfera)

•	Prensa digital: los medios de comunicación no solo son herramientas de conocimiento, también son fuentes de información que permiten a los lectores estar al tanto de lo que ocurre en la actualidad, y de esta manera ayudar a mitigar los efectos de la contaminación del planeta 

•	Energía termal: con la colaboración de la tecnología OTEC, se convierte la energía termal en electricidad usando la diferencia de temperatura entre la superficie del agua y el fondo marino.

•	Despolimerización: la base de esta tecnología es convertir en combustible funcionales cualquier desperdicio que incluya carbono en su composición.



2.	Aunque como todo proceso genera desechos la producción de tecnología, no se debe dejar de lado los beneficios que también conlleva como el uso de las comunicaciones, acceso a la información de manera global, medios de almacenamiento masivo que ocupan menos material y espacio, entre otros.

3.	Y como ultimo enfoque el manejo de herramientas tecnológicas para desempeñar labores: los conocimientos en el manejo de herramientas en el sector medioambiental complementan el trabajo administrativo y procedimental de algunas labores. Algunos ejemplos de la aplicabilidad de en este campo son:

•	En el área de sistemas de información geográfica la utilización de software como “SIG aplicados a la gestión ambiental con ArcGSIS o guSIG”.
•	Software para la certificación energética.
•	Software para la certificación energética de edificios. 

En conclusión, aunque los residuos tóxicos generados por la producción de tecnología produzcan efectos nocivos en el medio ambiente, estos pueden ser mitigados y reducidos; y de la misma forma utilizar la tecnología e informática para la conservación y estudio del medio ambiente.

WEBGRAFIA: https://dashiell00eidolon.wordpress.com/tecnologia-%C2%BFenemigo-o-aliado/
                           https://dashiell00eidolon.wordpress.com/informatica-y-medio-ambiente/
                                https://www.redbull.com/es-es/tecnologia-proteger-medio-ambiente-futuro
                                http://www.ecoavant.com/es/notices/2014/07/informatica-y-medio-ambiente-2095.php
